---
title: 重庆云阳：数智赋能 助力基层应对汛情
source: http://cq.news.cn/20250625/4662c570d9214484a4100603dd5f981a/c.html
---

# 重庆云阳：数智赋能 助力基层应对汛情

新华社客户端重庆6月25日电（田甜 王瑞明）近日，重庆多地持续降雨，部分区县河滩、溪沟水位上涨，连续降雨天气为基层防汛工作带来挑战。重庆市云阳县强化数智赋能，发挥网格力量，多措并举开展防汛工作。

“现在的应急响应真是太迅速了，我们地灾点的住户不到10分钟就完成了转移。”云阳县宝坪镇地坪村村民蒲东清说，以前一下暴雨都不敢睡觉，现在有了移动数字系统通知，再也不用担心了。

近期，地处三峡库区的重庆市云阳县出现持续降雨天气，辖区内磨刀溪存在较高涨水风险。为做好汛期防范应对工作，云阳县宝坪镇指挥中心整合气象、水利、应急等多个岗位的实时数据，形成智能监测网络，相关防汛救灾预案涵盖风险预警、指令派发、物资调配、现场处置等全流程环节。

“通过总结以往防汛经验，针对应急防汛中可能出现的山体滑坡、房屋损坏、人员被困等突发问题，我们在‘141’基层智治平台中设置了多项预案，并根据职能职责精准匹配各岗位人员。”宝坪镇基层治理指挥室负责人说。

据介绍，通过“141”基层智治体系快速响应、多跨协同、精准调度等系统优势，当地进一步提升了汛期网格运行效率。截至目前，当地网格员共上报汛期风险隐患54条，提前转移地灾点及隐患区域群众26户41人，处置突发事件6起，防汛形势整体平稳可控。

